كان أبو زيد الأنصاري من علماء اللغة والنحو، وقد سُئل أعرابي: أتجرُّ فلسطين؟ فقال: إني إذن لقوي،
وذلك أن السائل ذهب إلى الجر بالكسر وهي ممنوعة من الصرف فتجر بالفتح نيابة عن الكسر،
ولم يفهم الأعرابي مصطلح الجر النحوي، وإنما فهم الجر بمعناه اللغوي.
ومن نوادرهم في هذا الشأن :
وقف أعرابي على حلقة أبي زيد، فظن أبو زيد أنه جاء ليسأل عن مسألة في النحو،
فقال له أبو زيد: سل یا أعرابي عما بدا لك، فقال على البديهة:
لست للنحو جئتكم
لا، ولافيه أرغبُ
أنا مالي ولامريءٍ
أبد الدهر يضربُ
خلِّ زيدًا لشأنه
حيثُما شاء يذهبُ
واستمع قول عاشق
قد شجاه التطرُّبُ
همه الدهر طفلةً
فهو فيها يُشببُ
المصدر:
(أخبار النحويين البصريين : 42-43)
ويروى أنه دخل أبو حاتم السجستاني بغداد، فسئل عن قوله تعالى  ما يقال منه للواحد؟
قال: حرف واحد هو قِ، فقال: فالاثنين؟ قال: قِيَا، قال: فالجمع؟ قال: قُوا، قال: فاجمع في الثلاثة،
قال: قِ، قِيَا، قُوا، قال: وفي ناحية المسجد رجل جالس معه قماش، فقال لواحد: احتفظ بثيابي حتى أجيء،
ومضى مسرعًا إلى صاحب الشرطة يدعوه وهو يقول:  إني ظفرت بقوم زنادقة يقرأون القرآن على صياح الديك،
فما شعرنا حتى هجم علينا الأعوان والشرطة، فأخذونا وأحضرونا مجلس صاحب الشرطة، فسألنا
فتقدمت إليه وأعلمته الخبر، وقد اجتمع خلق من خلق الله ينظرون ما يكون، فعنفني ولامني، وقال:
مثلك يطلق لسانه عند العامة بمثل هذا؟ وعمد إلى أصحابي فعنفهم وقسى عليهم ولامهم، وقال: لا تعودا إلى مثل ذلك أبدًا،
فعاد أبو حاتم إلى البصرة سريعة، ولم يُقم ببغداد ولم يأخذ عنه أهلها.
المصدر:
(بغية الوعاة 1 / 606)
ومن ذلك أيضًا أنه دخل رجل على أبي حاتم وعلى كتفه صبي، فقال له: يا أبا حاتم: ما تسمي العرب الرَّجل إذا كان في فرد رجله خف وفي الآخر نعل؟
فقال: لا أدري، قال: صدقت؛ لأن فوق كل ذي علم عليم، يقال له مُخَفْعِلٌ يا غلام، فضحك أبو حاتم حتی شرق بريقه.
المصدر:
(مراتب النحويين : ۱۳۲)
وإنما ضحك أبو حاتم لأن هذا الرجل اخترع الوصف والكلمة، إذ لا وجود لهذه الكلمة في المعاجم،
ولعل الرجل كان يمزح بذلك، أو لعله ظن ذلك جائزًا من باب النحت، وهو باب معروف في العربية نذكر لكم نبذةً موجزة عنه.
النحت في اللغة أن تعمد إلى كلمتين فتمزج حروفهما لتصنع منهما كلمة واحدة تدل على معنى الكلمتين معًا ومن ذلك عند العرب:
عبشمي وأصلها: عبد شمس، وجلمود وهو الصخر القوي وأصله من جمد وجلد،
وقد يكون النحت من جملة كما تقول: بسمل أي قال: بسم الله الرحمن الرحيم، ومثله كبر إذا قال: الله أكبر ، وهلل إذا قال : لا إله إلا الله،
ومثله في العامية المعاصرة : درعمي للمتخرج من دار العلوم، على سبيل المثال لا الحصر.
المصدر:
طرائف لغوية لسيد خضر